前のレクチャーでは、信頼区間を学ぶことによって具体的にどんなメリットがあるのかという点について見てきました。
このレクチャーでは、信頼区間が何なのかという点について、統計学上の定義ならびに具体的なイメージについて2つほどですね、ご紹介をし
ていこうと思います。
まずは定義です。
信頼区間とは何かというと、統計学で母集団の真の値母平均等が含まれることがかなり確信できる数値範囲という形になっております。
この表現、非常に分かりづらいかと思いますし、全然気にしなくて大丈夫です。
ここは一旦置いておきましょう。
講座を聞き終えた後に、改めてこの言葉を見ていただくと。
あ、そういうことかという形でご理解いただけるかと思います。
我々普段の生活において、この信頼区間の考え方というものを使っています。
では、具体的にどのような場面で使っているのかといいますと、例えば普段ですね、どこか外食に行った際、この時間にレストランに行け
ば大体15分から30分ぐらい待てば入れるよね。
といった推測を立てているかと思います。
私自身、はま寿司によく行くんですが、週末であったり、金曜日の夜は非常に混んでます。
場合によってはもう1時間待ちといったこともあるんですが、こういった過去の混雑の経験をもとに、この時間に行ったらこれ位待つだろうな
ということをなんとなく推測しているということですね。
そして、この15分から30分という範囲のことをですね、信頼区間と呼ぶと、もちろん厳密な表現ではありませんが、そういったイメージです
ね。
となってきます。
2つ目見ていきましょう。
あの人はだいたい5分から10分は遅れてくるということで、待ち合わせした時に遅れてくる方いらっしゃると思います。
で、この遅れてくる方というのは大体いつも遅れてくるということで、あの人ですね、待ち合わせしたらだいたい5分ぐらい遅れるような。
といった推測をたてる方多いかと思います。
こういったのも信頼区間をですね、無意識のうちに使っているということができます。
このように、普段の生活においてもこの信頼区間の考え方は用いているというところ。
ここも頭に入れておくと良いのかなと思います。